۱۴ اسفند - از آغاز سال در گاه‌شماری ایران ۳۵۰ روز گذشته و به پایان آن ۱۵ روز (در سال عادی) یا ۱۶ روز (در سال کبیسه) مانده‌است.
رویدادها
۱۳۵۷ - تاسیس کمیته امداد امام خمینی به دستور سید روح‌الله خمینی.
۱۳۵۹ - رویدادهای ۱۴ اسفند پس از سخنرانی بنی صدر.
زادروزها
۱۰۵۶ - آنتونیو ویوالدی، آهنگساز و ویلنیست اهل ونیز
۱۲۵۴ - لئون-پل فارگ، نویسنده و شاعر اهل فرانسه
۱۳۰۷ - مهدی اخوان ثالث، شاعر معاصر
مرگ‌ها
۱۳۴۵ - محمد مصدق ، دولت‌مرد و نخست‌وزیر ایرانی (زاده ۱۲۶۱).
۱۳۸۸- محمد خوانساری استاد برجسته فلسفه و منطق در دانشگاه تهران، عضو پیوسته فرهنگستان زبان و ادبیات فارسی و یکی از بزرگترین منطق دانان دوران معاصر بود.
مناسبت‌ها
روز احسان و نیکوکاری .
۵ مارس