عصر آزادگان روزنامه‌ای اصلاح طلب بود که پس از توقیف روزنامه‌های جامعه، توس و نشاط به سردبیری ماشاالله شمس‌الواعظین منتشر گردید. این روزنامه نیز همچون روزنامه‌های قبل در جریان توقیف گسترده مطبوعات در اردیبهشت ۱۳۷۹ که به توقیف فله‌ای مشهور شد، پس از چند ماه انتشار توسط قوه قضائیه جمهوری اسلامی ایران توقیف گردید.
سردبیران این روزنامه در زمان انتشار:
اکبر گنجی، که در مورد سرویس مخفی ایران می‌نوشت.
ابراهیم نبوی، که طنز سیاسی روزانه می‌نوشت.
حسین درخشان، که یک ستون فناوری به طور منظم می‌نوشت.
مسعود بهنود، که یک ستون نظر به طور منظم می‌نوشت.